Title: 2024年3.16公务员联考笔试《行测》（甘肃卷）真题试卷及答案【含解析】

URL Source: https://www.kkgwy.com/stk/gs/14633.html

Published Time: Tue, 10 Mar 2026 09:46:34 GMT

Markdown Content:
2024 年 3.16 公务员联考笔试《行测》（甘肃卷）真题试卷及答案【含解析】

常识判断

1、“周虽旧邦，其命维新”。习近平总书记指出，中国式现代化是中华民族的旧邦新命，必将推动中华文明重焕荣光。下列关于中国式现代化说法正确的有几项：

① 中国式现代化深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质

② 中国式现代化借鉴吸收一切人类优秀文明成果，是一种全新的人类文明形态

③ 中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，是文明更新的结果

④ 中国式现代化蕴含的独特世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观等及其伟大实践，是对世界现代化理论和实践的重大创新

⑤ 中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴，走中国式现代化道路，赋予中华文明以现代力量

A、2

B、3

C、4

D、5

【答案】D

【解析】本题考查政治常识。

①② 正确，习近平总书记指出：“中国式现代化，深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向，展现了不同于西方现代化模式的新图景，是一种全新的人类文明形态。”

③ 正确，党的二十大报告指出：“中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。”习近平总书记在文化传承发展座谈会的讲话中指出：“中国式现代化是赓续古老文明的现代化，而不是消灭古老文明的现代化；是从中华大地长出来的现代化，不是照搬照抄其他国家的现代化；是文明更新的结果，不是文明断裂的产物。”

④ 正确，习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上指出：“中国式现代化蕴含的独特世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观等及其伟大实践，是对世界现代化理论和实践的重大创新。”

⑤ 正确，习近平总书记在文化传承发展座谈会的讲话中指出：“中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。中国式现代化是赓续古老文明的现代化，而不是消灭古老文明的现代化；是从中华大地长出来的现代化，不是照搬照抄其他国家的现代化；是文明更新的结果，不是文明断裂的产物。中国式现代化是中华民族的旧邦新命，必将推动中华文明重焕荣光。”

故 ①②③④⑤ 正确，有 5 项。

故选 D。

2、党的二十大报告指出，我们要坚持以推动高质量发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性。下列关于扩大内需说法正确的有几项：

① 建立和完善扩大居民消费的长效机制，使居民有稳定收入能消费、没有后顾之忧敢消费、消费环境优获得感强愿消费

② 加快发展外贸新业态新模式，进一步发挥进出口对我国经济的支撑作用

③ 深化供给侧结构性改革，形成供给牵引需求、需求创造供给的更高水平动态平衡

④ 通过政府投资和政策激励有效带动全社会投资，形成有本金和债务约束的金融需求

⑤ 鼓励和吸引更多民间资本参与国家重大工程和补短板项目建设，激发民间投资活力

A、2

B、3

C、4

D、5

【答案】B

【解析】本题考查政治常识。

① 正确，习近平总书记在中共中央政治局就加快构建新发展格局进行第二次集体学习上强调，坚决贯彻落实扩大内需战略规划纲要，尽快形成完整内需体系，着力扩大有收入支撑的消费需求、有合理回报的投资需求、有本金和债务约束的金融需求。建立和完善扩大居民消费的长效机制，使居民有稳定收入能消费、没有后顾之忧敢消费、消费环境优获得感强愿消费。

② 错误，《国务院办公厅关于加快发展外贸新业态新模式的意见》指出：“新业态新模式是我国外贸发展的有生力量，也是国际贸易发展的重要趋势。加快发展外贸新业态新模式，有利于推动贸易高质量发展，培育参与国际经济合作和竞争新优势，对于服务构建新发展格局具有重要作用。”

③ 错误，习近平总书记在中共中央政治局就加快构建新发展格局进行第二次集体学习上强调，要搞好统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，实现国民经济良性循环。

④ 正确，习近平总书记在《当前经济工作的几个重大问题》一文“（一）着力扩大国内需求”部分指出：“二是通过政府投资和政策激励有效带动全社会投资。当前，民间投资预期较弱，政府投资必须发挥好引导作用，这是应对经济周期性波动的有力工具······”在中共中央政治局就加快构建新发展格局进行第二次集体学习时又强调，坚决贯彻落实扩大内需战略规划纲要，尽快形成完整内需体系，着力扩大有收入支撑的消费需求、有合理回报的投资需求、有本金和债务约束的金融需求。

⑤ 正确，2023 年政府工作报告指出：“政府投资和政策激励要有效带动全社会投资，今年拟安排地方政府专项债券 3.8 万亿元，加快实施“十四五”重大工程，实施城市更新行动，促进区域优势互补、各展其长，继续加大对受疫情冲击较严重地区经济社会发展的支持力度，鼓励和吸引更多民间资本参与国家重大工程和补短板项目建设，激发民间投资活力。”

综上所述，①④⑤ 均说法正确，共 3 项。

故选 B。

3、无农不稳，无粮则乱。习近平总书记指出，农业强，首要是粮食和重要农产品供给保障能力必须强，下列举措属于提升粮食产能的有几项：

① 切实把种业振兴行动抓出成效，加快生物育种产业化步伐

② 完善农资保供稳价应对机制，稳定农民预期、降低生产风险

③ 逐步把永久基本农田全部建成高标准农田，确保建一块成一块

④ 制止“舌尖上的浪费”，深入开展“光盘行动”，提倡健康饮食

⑤ 坚决守住 18 亿亩耕地红线，坚决遏制“非农化”，有效终止“非粮化”

A、2

B、3

C、4

D、5

【答案】C

【解析】本题考查政治常识。

2023 年 3 月 16 日，第 6 期《求是》杂志发表习近平的重要文章《加快建设农业强国推进农业农村现代化》。

①③⑤ 正确，《加快建设农业强国推进农业农村现代化》在“二、保障粮食和重要农产品稳定安全供给始终是建设农业强国的头等大事”部分指出：“提升粮食产能仍然是首要任务。我国粮食产量已经连续 8 年保持在 1.3 万亿斤高平台上，越往前走难度越大。要实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，抓紧制定实施方案，把任务落实下去。提产能关键还是抓耕地和种子两个要害。要坚决守住 18 亿亩耕地红线，坚决遏制‘非农化’、有效防止‘非粮化’。坚持良田粮用大原则，良田好土要优先保粮食，果树苗木尽量上山上坡，蔬菜园艺更多靠设施农业和工厂化种植。治理‘非粮化’政策性很强，要统筹考虑粮食生产和重要农产品保障、农民增收的关系，留出一定过渡期，加强政策引导。要逐步把永久基本农田全部建成高标准农田，尽快提出落实办法，该拿的钱要拿到位，建设质量和管护机制也要到位，确保建一块成一块。抓种子要选准突破口，持续发力、协同攻关，把种业振兴行动切实抓出成效，把当家品种牢牢攥在自己手里。生物育种是大方向，要加快产业化步伐。”

② 正确，《加快建设农业强国推进农业农村现代化》在“二、保障粮食和重要农产品稳定安全供给始终是建设农业强国的头等大事”部分指出：“农民种粮能挣钱，粮食生产才有保障。要健全种粮农民收益保障机制，完善价格、补贴、保险‘三位一体’的政策体系，完善农资保供稳价应对机制，稳定农民预期、降低生产风险。”

④ 错误，《加快建设农业强国推进农业农村现代化》在“二、保障粮食和重要农产品稳定安全供给始终是建设农业强国的头等大事”部分指出：“保障粮食安全，要在增产和减损两端同时发力······消费环节大有文章可做，不仅要制止‘舌尖上的浪费’，深入开展‘光盘行动’，还要提倡健康饮食。”

综上，①②③⑤ 四项属于提升粮食产能的措施。故选 C。

4、习近平法治思想是对中国共产党领导法治建设丰富实践和宝贵经验的科学总结，是一个内涵丰富、论述深刻、逻辑严密、系统完备的科学理论体系。下列关于习近平法治思想说法正确的有几项：

① 自由是秩序的目的，秩序是自由的保障

② 党的领导是社会主义法治之魂，是我国法治与西方资本主义国家法治最大的区别

③ 发挥领导干部示范带头作用，努力使尊法学法守法用法在全社会蔚然成风

④ 新闻媒体要加强对执法司法工作的监督，但对执法司法部门的正确行动，要予以支持，加强解疑释惑，进行理性引导

⑤ 加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，统筹推进国内法治和涉外法治，以良法促进发展、保障善治

A、2

B、3

C、4

D、5

【答案】D

【解析】本题考查政治常识。

① 正确，习近平总书记在第二届世界互联网大会开幕式上的讲话中指出：“推进全球互联网治理体系变革，应该坚持以下原则······构建良好秩序。网络空间同现实社会一样，既要提倡自由，也要保持秩序。自由是秩序的目的，秩序是自由的保障。我们既要尊重网民交流思想、表达意愿的权利，也要依法构建良好网络秩序，这有利于保障广大网民合法权益······”

② 正确，习近平总书记于 2020 年 11 月 16 日在中央全面依法治国工作会议上讲话的“第一，坚持党对全面依法治国的领导”中指出：“党的领导和依法治国不是对立的，而是统一的。我国法律充分体现了党和人民意志，我们党依法办事，这个关系是相互统一的关系。全党同志必须牢记，党的领导是我国社会主义法治之魂，是我国法治同西方资本主义国家法治最大的区别······”

③ 正确，中共二十大报告在“七、坚持全面依法治国，推进法治中国建设”中指出：“（四）加快建设法治社会。法治社会是构筑法治国家的基础······推进多层次多领域依法治理，提升社会治理法治化水平。发挥领导干部示范带头作用，努力使尊法学法守法用法在全社会蔚然成风。”

④ 正确，习近平总书记于 2014 年 1 月 7 日在中央政法工作会议上的讲话中强调：“政法机关要自觉接受媒体监督，以正确方式及时告知公众执法司法工作情况，有针对性地加强舆论引导。新闻媒体要加强对执法司法工作的监督，但对执法司法部门的正确行动，要予以支持，加强解疑释惑，进行理性引导，不要人云亦云，更不要在不明就里的情况下横挑鼻子竖挑眼······”

⑤ 正确，中共二十大报告在“七、坚持全面依法治国，推进法治中国建设”中指出：“（一）完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系······加强宪法实施和监督，健全保证宪法全面实施的制度体系，更好发挥宪法在治国理政中的重要作用，维护宪法权威。加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，统筹推进国内法治和涉外法治，以良法促进发展、保障善治······”

故符合题意的是 ①②③④⑤，共 5 项。

故选 D。

5、习近平总书记强调，要用好红色资源，传承好红色基因，把红色江山世世代代传下去。下列红色基地与主题党课开设搭配最合理的是：

① 北大红楼：红色序章

② 南湖红船：清正廉洁

③ 遵义会议会址：伟大转折

④ 延安革命根据地：革命摇篮

A、①②

B、①③

C、②④

D、③④

【答案】B

【解析】本题考查人文常识。

① 正确，北京大学红楼是中国近代史上李大钊、陈独秀、毛泽东最早传播马克思主义和民主科学进步思想的重要场所，具有重要历史价值。2021 年“光辉伟业红色序章——北大红楼与中国共产党早期北京革命活动”主题展览就在北大红楼召开。故在北大红楼与“红色序章”主题党课开设搭配合理。

② 错误，南湖红船是中国共产党第一次全国代表大会的会场，是中国共产党的诞生地。2005 年 6 月 21 日，时任中共浙江省委书记的习近平同志在光明日报发表《弘扬“红船精神”走在时代前列》的重要文章，首次提出并阐述了红船精神，红船精神的主要内涵是开天辟地、敢为人先的首创精神，坚定理想、百折不挠的奋斗精神，立党为公、忠诚为民的奉献精神，并明确指出红船精神是中国革命精神之源。故在南湖红船与“清正廉洁”主题党课开设搭配并不合理。

③ 正确，1935 年 1 月 15 日至 17 日，中共中央决定在黔北重镇遵义召开会议，总结第五次反“围剿”的经验教训。遵义会议确立了毛泽东在党和红军中的领导地位，在极其危急的情况下挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命。遵义会议是党的历史上一个生死攸关的转折点，以毛泽东为核心的党中央的正确领导开始确立，标志着中国共产党在政治上走向成熟。故在遵义会议会址与“伟大转折”主题党课开设搭配合理。

④ 错误，1927 年，轰轰烈烈的大革命失败后，中国共产党为挽救革命、寻找革命新道路开始了新的奋斗历程。10 月，毛泽东率领湘赣边界秋收起义的工农革命军，开始为创建以宁冈为中心的井冈山农村革命根据地而斗争。井冈山是中国革命的摇篮。习近平总书记在赴江西考察时曾深刻指出：“井冈山斗争的伟大实践，对中国革命道路的探索和抉择、对中国共产党和人民军队成长具有关键意义。”故“革命摇篮”的主题党课在井冈山开设更为合理。

综上所述，①③ 表述正确。

故选 B。
